# JAVA2

## 202330111 박경규

---

### 2026-04-08 (수)

## **배열의 크기, length 필드**

- 자바의 배열은 객체로 처리
- 배열의 크기는 배열 객체의 length 필드에 저장
- length 필드를 이용하여 배열의 모든 값을 출력하는 사례

```cpp
for(int i=0; i<intArray.length; i++) // intArray 배열 크기만큼 루프를 돈다.
System.out.println(intArray[i]);
```

## 함수 호출 시 배열 전달 비교 : C/C++ vs 자바

- 자바가 C/C++에 비해 배열을 다루기 10배 편한 구조
- C/C++ 경우 배열과 크기를 각각 전달 받음

```cpp
int sum(int x[], int size){
	int a, s=0;
	for(n=0; n < size; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a, 5);
```

- 자바 경우 배열만 전달 받음

```java
int sum(int x[]){
	int n, s=0;
	for(n=0; n < x.length; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a);
```

## 예제 3-8  : 배열의 length 필드 활용

- 배열의 length 필드를 이용하여 배열 크기만큼 정수를 입력 받고 평균을 출력하라

```java

```

## 배열과 for-each문

- for-each문: 배열이나 나열의 원소를 순차 접근하는데 유용한 for문
- for-each문으로 정수 배열의 합을 구하는 사례

```java
int [] n = { 1, 2, 3, 4, 5 };
int sum = 0;
for (int k : n) {
	sum += k;
}
```

## 예제 3-9 for-each문 활용

- for-each문을 활용하여 int[] 배열의 합을 구하고, String[] 배열의 문자열을 출력하는 사례를 보인다

```java

```

## 2차원 배열

- 2차원 배열 선언

```java
// 2차원 배열 선언 두 가지 방법
int intArray[];
int [][] intArray;
```

- 2차원 배열 생성

```java
intArray = new int[2][5]; // 배열 생성

int intArray[] = new int[2][5]; // 배열 선언과 생성 동시
```

- 2차원 배열의 length 필드
    - i.length     → 2차원 배열의 행의 개수로, 2
    - i[n].length → n번째 행의 열의 개수
    - i[1].length → 1번째 행의 열의 개수, 5

## 메소드의 배열 리턴

- 배열의 레퍼런스만 리턴되며, 배열 저네가 리턴되는 것이 아님
- 메소드의 리턴 타입
    - 리턴하는 배열 타입과 리턴 받는 배열 타입 일치
    - 리턴 타입에 배열의 크기를 지정하지 않음

```java
int[] makeArray() { // int[] -> 리턴 타입 / makeArray -> 메소드 이름
	int temp[] = new int[4];
	return temp; // temp -> 배열 리턴
}
```

## 자바의 예외 처리

- 예외 : 실행 중 오작동이나 결과에 악영향을 미치는 예상치 못한 상황 발생
    - 자바에서는 실행 중 발생하는 에러를 예외로 처리
- 실행 중 예외가 발생하면 : 자바 플랫폼은 응용프로그램이 예외를 처리하도록 호출
    - 응용프로그램이 예외를 처리하지 않으면 프로그램 강제 종료 시킴

[ 예외 발생 경우 ]

- 정수를 0으로 나누는 경우
- 배열의 크기보다 큰 인덱스로 배열의 원소를 접근하는 경우
- 정수를 읽는 코드가 실행되고 있을 때 사용자가 문자를 입력한 경우

## 자바의 예외 처리, try-catch-finally문

- 예외 처리 : 발생한 예외에 대해 개발자가 작성한 프로그램 코드에서 대응하는 것
- try-catch-finally문 사용. finally 블록은 생략가능

```java
try{
	예외가 발생할 가능성이 있는 실행문(try 블록)
}
catch(처리할 예외 타입 선언){
	예외 처리문(catch 블록)
}
finally{ // 생략 가능
	예외 발생 여부와 상관 없이 무조건 실행되는 문장(finally 블록)
}
```

## 예외가 발생/발생하지 않은 경우 제어의 흐름

- try 블록에서 예외가 발생하지 않은 정상적인 경우

```java
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) {
	예외 처리문 // 미출력
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 2
}
```

- try블록에서 예외가 발생한 경우

```java
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) { // 예외 발생으로 인하여 실행
	예외 처리문 // 출력 2
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 3
}
```

## 자바의 예외 클래스

- 자바는 응용프로그램이 실행 중 오류를 탐지할 수 있도록 많은 예외를 클래스 행태로 제공

| **예외 타입(예외 클래스)** | **예외 발생 경우** | **패키지** |
| --- | --- | --- |
| ArithmeticException | 정수를 0으로 나눌 때 발생 | java.lang |
| NullPointerException | null 레퍼런스를 참조할때 발생 | java.lang |
| ClassCastException | 변환할 수 없는 타입으로 객체를 변환할 때 발생 | java.lang |
| OutOfMemoryError | 메모리가 부족한 경우 발생 | java.lang |
| ArrayIndexOutOfBoundsException | 배열의 범위를 벗어난 접근 시 발생 | java.lang |
| IllegalArgumentException | 잘못된 인자 전달 시 발생 | java.lang |
| IOException | 입출력 동작 실패 또는 인터럽트 시 발생 | java.io |
| NumberFormatException | 문자열이 나타내는 숫자와 일치하지 않는 타입의 숫자로 변환 시 발생 | java.lang |
| InputMismatchException | Scanner 클래스의 newInt()를 호출하여 정수를 입력 받고자 하였지만 문자를 입력한 경우 | java.util |

## 예외 클래스 사례

- 배열의 범위를 벗어나 원소를 접근하는 예외 처리
- ArrayIndeOutBoundException 예외

  

```java
int intArray [] = new int[5];

try {
	intArray[3] = 10; // 예외 발생하지 않음
	intArray[6] = 5;  // 예외 발생
}
catch(ArrayIndexOutBoundException e) { // 객체 e에 예외 정보가 넘어옴
	System.out.println("배열의 범위를 초과하여 원소를 접근하였습니다.");
}
```

## 자바의 객체 지향 특성 : 캡슐화

- 캡슐화 : 객체를 캡슐로 싸서 내부를 볼 수 없게 하는 것
    - 객체의 가장 본질적인 특징
    - 외부의 접근으로부터 객체 보호
- 자바의 캡슐화
    - 클래스 : 객체 모양을 선언한 틀 (캡슐화하는 틀)
    - 객체 : 생성된 실체 클래스 내에 매소드와 필드 구현

## 자바의 객체 지향 특성 : 상속

- 상속
    - 상위 객체의 속성이 하위 객체에 물려줌
    - 하위 객체가 상위 객체의 속성을 모두 가지는 관계

## 자바의 상속

- 상위 클래스의 멤버를 하위 클래스가 물려받음
- 상위 클래스 : 슈퍼 클래스
- 하위 클래스 : 서브 클래스, 슈퍼 클래스 코드의 재사용, 새로운 특성 추가 가능

## 자바의 객체 지향 특성 : 다형성

- 같은 이름의 메소드가 클래스 혹은 객체에 따라 다르게 구현되는 것
- 다형성 사례
    - 메소드 오버로딩 : 한 클래스 내에서 같은 이름이지만 다르게 작동하는 여러 메소드
    - 메소드 오버라이딩 : 슈퍼 클래스의 메소드를 동일한 이름으로 서브 클래스마다 다르게 구현

## 객체 지향 언어의 목적

1. 소프트웨어의 생산성 향상
    - 컴퓨터 산업 발전에 따라 소프트웨어 생명 주기 단축
    - 소프트웨어를 빠른 속도로 생산할 필요성 증대
- 객체 지향 언어
    - 상속, 다형성, 객체, 캡슐화 등 소프트웨어 재사용을 위한 여러 장치 내장
    - 소프트웨어 재사용과 부분 수정 빠름
    - 소프트웨어를 다시 만드는 부담 대폭 줄임
    - 소프트웨어 생산성 향상

## 절차 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍

- 절차 지향 프로그래밍
    - 작업 순서를 표현하는 컴퓨터 명령 집합
    - 함수들의 집합으로 프로그램 작성
- 객체 지향 프로그래밍
    - 컴퓨터가 수행하는 작업을 객체들 간의 상호 작용으로 표현
    - 클래스 혹은 객체들의 집합으로 프로그램 작성

## 클래스와 객체

- 클래스 : 객체의 속성(state)과 행위(behavior) 선언. 객체의 설계도 혹은 틀.
- 객체 : 클래스의 틀로 찍어낸 실체
    - 프로그램 실행 중에 생성되는 실체
    - 메모리 공간을 갖는 구체적인 실체
    - 인스턴스(inttance)라고도 부름

## 자바 클래스 구성

- class 키워드로 선언
- 멤버 : 클래스 구성 요소. 필드(멤버 변수)와 메소드(멤버 함수)
- 클래스에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에서 클래스 사용 허락
- 멤버에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에게 멤버 접근 허용

```java
public class Circle { // public = 클래스에 대한 접근 권한, class = 클래스 선언, Circle = 클래스 이름
	// 필드(변수)
	int radius;
	String name;
	// 메소드
	public double getArea() {
		return 3.14*radius*radius;
	}
}
```

---

## 2026-03-18 (수)

## 기계어

0, 1의 이진수로 구성된 언어

컴퓨터의 CPU는 기계어만 처리가 가능

## 어셈블리어

기계어 명령을 ADD, SUB, MOVE 등과 같은 표현하기 쉬운 상징적인 단어인 기모닉 기호(mnemonic symbol0로 일대일 대응시킨 언어

#### **[** 고급언어 **]**

사람이 사용하는 언어로 이해하기 쉽고 쉽게 표현할 수 있도록 고안된 언어

Pascal, Basic, C/C++, Java, C#

절차 지향 언어와 객체 지향 언어로 나눌 수 있음

#### [ 절차 지향 언어 ]

프로그램을 절차, 순서에 따라서 실행하는 방식

데이터(입력)와 함수를 분리하여 작성

코드의 유연성이 부족하며, 재사용이 어려움

전역 변수를 많이 사용하기 때문에 코드의 가독성과 유지보수가 어려움

C, Pascal, Fortran

[ 객체 지향 언어 ]

현실의 객체를 모델링하여 프로그램을 작성하는 방식

객체는 데이터와 데이터를 처리하는 메소드(함수)를 모두 포함

상속, 캡슐화, 다형성 들의 개념을 활용하여 유연하고 재사용 가능한 코드를 작성할 수 있음

Java, C++, Python

[ 함수 지향 언어 ]

함수형 언어는 함수를 일급 객체로 취급하고, 상태 변경을 피하고 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임

함수형 언어에서는 함수의 조합으로 복잡한 작업을 수행하며, 상태 변경 대신에 데이터를 변환하는 방식으로 프로그램을 작성함

재귀, 고차 함수, 순수 함수 등의 개념을 중요시하며, 병렬 처리와 높은 수준의 추상화를 지원

함수 지향 언어는 객체 지향 언어의 특성을 그대로 가져가되, 함수 지향 적인 기능을 추가한 것

Python, Kotlin, Haskell, Lisp, Scala

프로그램과 컴파일

소스 : 프로그래밍 언어로 작성된 텍스트 파일

컴파일 : 소스 파일을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 만드는 과정

자바 : .java -> .class

C : .c -> .obj -> .exe

C++ : .cpp -> .obj -> .exe

2026-04-01- (수)

예제 2-8 비교 연산자와 논리 연산자

조건 연산

3개의 피연산자로 구성된 삼항(ternary) 연산자

비트 연산

비트 논리 연산 : 비트끼리 AND, OR, XOR, NOT
